### 2020-06-11 Simulacion/Herramientas_de_simulacion.tex

Para poder cumplir con los objetivos planteados hace falta una secuencia lógica de trabajo, la forma más general de abordar los objetivos planteados se observa en el diagrama de la Fig. \ref{procesos_darksusy}. Primeramente se procede a la generación de la información relativa a los eventos de interes bajo diferentes condiciones de generación, esta simulación debe ser suficientemente flexible sin perder la eficiencia en el proceso.

Los resultados anteriormente referidos estarán en un formato típicamente inadecuado para realizar un estudio en partícular, esto consecuencia del gran tamaño de los archivos obtenidos, y la alta dispersiõn de la información relevante a la investigación, de aquí que la reconstrucción de la información de los eventos requeridos en archivos de formato de datos jerárquico h5 permitiendo una mayor rapidez en el acceso.
\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[width=1\textwidth]{Simulacion/imagenes/procesos_darksusy.png}
\caption{Secuencia lógica del análisis del proyecto.}
\label{procesos_darksusy}
\end{figure}

La información recopilada debe ser debidamente procesada, dada las limitantes tecnológicas a las que se tiene acceso, de tal forma, que permita la reconstrucción de resultados en condiciones cercanas a las ya conocidas, existen en el ámbito científico varios métodos para abordar esta problemática uno de los más sencillo es el hacer uso de herramientas de regresión y tratamiento de datos con redes neuronales, este forma parte del tercer grupo de herramientas desarrolladas. Finalmente se procederá al desarrollo de las herramientas para realizar el análisis estadístico característico de la física del proceso al que se le está estudiando, su interpretación y discusión es la intencionalidad final del trabajo.

% siendo este un estándar de uso general, independiente de la máquina para almacenar datos científicos en archivos, desarrollado por el centro nacional para aplicaciones de Supercomputación (NCSA). HDF5 es utilizado por una amplia gama de campos de ingeniería y científicos que quieren una forma estándar de almacenar datos para que puedan compartirse. Para obtener más información sobre el formato de archivo HDF5, lea la documentación de HDF5 disponible en el sitio web de HDF (https://www.hdfgroup.org).