### 2020-06-11 Simulacion/Introduccion.tex

\begin{textblock}{9}(2.5,-4.5)
\begin{flushright}
\setlength{\baselineskip}{15pt}
\textblockrulecolour{white}
~

``La discrepancia entre lo que se esperaba y lo que se ha observado ha aumentado a lo largo de os años, y nos estamos esforzando cada vez más por llenar el vacío.''\\[.5cm]
\textit{Jeremiah P. Ostriker}
\end{flushright}
\end{textblock}

 En este capítulo se presentán todos los proyectos de simulación, tratamiento y análisis necesarios para cumplir con el objetivo de esta investigación, estos son programados en \texttt{python} y \texttt{C++}, la explicación de estas herramientas darán las bases para profundizar en los resultados obtenidos y su respectiva discusión.