### 2020-06-16 Analisis_y_Resultados/Introduccion.tex

\begin{textblock}{9}(2.5,-3)
\begin{flushright}
\setlength{\baselineskip}{15pt}
\textblockrulecolour{white}
~

`` La discrepancia entre lo que se esperaba y lo que se ha observado ha aumentado a lo largo de los años, y nos estamos esforzando cada vez más por llenar el vacío
''\\[.5cm]
\textit{Jeremiah P. Ostriker}
\end{flushright}
\end{textblock}

En este capítulo se realizará una descripción de todos los métodos experimentales y computacionales necesarios para el cumplimiento de los objetivos, estos serán descritos para su mejor comprensión en el proceso de simulación, caracterización y análisis de resultados. Además se resumirán los resultados que servirán de antecedentes para la investigación.