### 2020-06-19 Simulacion/Introduccion.tex

\begin{textblock}{9}(2.5,-3)
\begin{flushright}
\setlength{\baselineskip}{15pt}
\textblockrulecolour{white}
~

``Mi investigación en la física ha consistido en simplemente examinar cantidades matemáticas de un tipo que los físicos usan y tratar de relacionarlas de una manera interesante.''\\[.5cm]
\textit{Paul A. M. Dirac.}
\end{flushright}
\end{textblock}

En este capítulo se presenta la simulación, tratamiento y análisis de la señal de decaimiento del higgs a dos di-muones fundamentado en la teoría \textbf{Dark-}\SUSY~ (ver Fig. \ref{fig:sketch_darksector}b), bajo diferentes condiciones de los detectores \CMS.

%estos son programados en \textbf{Python} y \textbf{C++}, la explicación de estas herramientas darán las bases para profundizar en los resultados obtenidos y su respectiva discusión.

%necesarios para cumplir con el objetivo de esta investigación, recreando y estudiando