### 2020-07-15 Cap4/Introduccion.tex

Para entender la señal del proceso \textbf{Dark-}\SUSY (estos procesos corresponden con la descomposición según lo muestra el diagrama de la Fig. \ref{fig:sketch_darksector}b), siendo el objetivo de estudio en esta investigación, se hace necesario su caracterización antes y después de simular su paso por las diferentes configuraciones del detector. Conocer la morfología de la señal real y la reconstruida por el detector nos permitirá comprender la teoría y como está es reconstruida por el experimento \CMS.