### 2020-07-20 Cap1/Resumen.tex
first commit

En este capítulo se introducen los conceptos y fundamentos de la investigación actual, entre los elementos más importantes tratados se encuentra:
\begin{itemize}
\item Introducción al modelo estándar, definición de las propiedades básicas de las partículas elementales. Análisis de las insuficiencias del modelo y evidencias que justifican la existencia de materia oscura en el universo.
\item Análisis de posibles propuestas a la materia oscura y diferentes clasificaciones, entre ellas, se particulariza en las partículas supersimétricas \SUSY ~  y la teoría que la respalda \MSSM.
\item 
\item 
\end{itemize}