### 2020-08-14 INICIO.tex

\documentclass[12pt]{report}

\usepackage{paquetes_todos}

\usepackage[showboxes]{textpos}

\begin{document}
% Portada
\title{Estudios de simulación en la búsqueda de nuevos bosones ligeros durante la fase de alta luminosidad del experimento CMS del CERN}
\author{Francisco Martínez Sánchez}
\prevdegrees{MBs. Physics}
%\prevdegrees{Grados previos}
\institute{UNISON}
\department{Departamento de Investigación en Física}
\degree{Maestro en Ciencias}
\supervisor{Dr. Alfredo Castañeda}
\city{Hermosillo, Sonora, México}
\degreemonth{Julio}
\degreeyear{2020}
\maketitle
%\begin{acknowledgements}\thispagestyle{empty}
%xxxx
%\end{acknowledgements}
%
\input{link.tex}
\begin{resumen}\thispagestyle{empty}
En el presente trabajo se analiza el decaimiento $h \rightarrow 2n_1 \rightarrow 2n_D + 2\gamma_D \rightarrow 2n_D + 4\mu$ correspondiente al modelo \textbf{Dark-}\SUSY ~o \MSSM\textbf{D}~ el cual predice la existencia del fotón oscuro ($\gamma_{D}$), candidato a explicar la naturaleza de la materia oscura. El análisis se realiza usando muestras de simulación generadas con paquetes especializados (\textsfSmall{Madgraph5}, \textsfSmall{Pythia8} y \textsfSmall{Delphes}) y considerando variaciones en los par\'ametros del modelo $m_{n_1}$, $m_{n_D}$ y $m_{\gamma_D}$ y tiempo de vida del fotón oscuro $c\tau_{\gamma_D}$, la parte experimental considera la reconstrucción de la señal con la configuración actual del detector \CMS~ (Run-2) y las condiciones futuras en la etapa de alta luminosidad.
Se comprobó que la configuración del detector \CMS~ correspondiente a Run-2 permite reconstruir hasta un máximo del $\sim 28.7\%$ de los fotones oscuros $\gamma_D$ predichos por la teoría, por otro lado en la configuración de Alta Luminosidad se podrá hasta un $\sim 42.6\%$. Además, con la actualización se disminuye el error en las distribuciones de masa invariante del fotón oscuro de $\sim 12\% - 28\%$. La implementación de dos métodos de identificación de fotones oscuros como resultado de emparejamiento en di-muones, uno basado en redes neuronales permitiendo reconstruir un mínimo de $92\%$ del total teórico posible y otro en un método iterativo de comparación con minimización de las diferencias de las masas invariantes reconstruidas permitiendo un máximo de $\sim 44\%$.

%las distribuciones de las propiedades del fotón oscuro y de los muones, se muestra un aumento del dominio de los valores de la pseudorapidez desde $|\eta|\lesssim 2.4$ a $|\eta|\lesssim 4$ y del momento transversal $P_T\lesssim 10$ GeV a $P_T\lesssim.1$ GeV con la actualización del detector, resultando en un aumento de reconstrucción de un mínimo de $36\%$ muones.

\end{resumen}
\begin{abstract}\thispagestyle{empty}%\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}
This work analyzes the decay $ h \rightarrow 2n_1 \rightarrow 2n_D + 2 \gamma_D \rightarrow 2n_D + 4 \mu$ corresponding to the model \textbf{Dark-}\SUSY ~ o \MSSM\textbf{D} which predicts the existence of the dark photon ($\gamma_{D}$), candidate to explain the nature of dark matter. The analysis is performed using simulation samples generated with specialized packages (\textsfSmall{Madgraph5}, \textsfSmall{Pythia8} and \textsfSmall{Delphes}) and considering variations in the parameters of the model $m_{n_1} $, $m_{n_D} $ and $m_{\gamma_D} $ and lifetime of the dark photon $c\tau_{\gamma_D}$, the experimental considers the reconstruction of the signal with the current configuration of the detector \CMS ~ (Run-2) and the future conditions in the high-light stage. It was verified that the detector configuration \CMS ~ corresponding to Run-2 allows to reconstruct up to a maximum of $\sim 28.7 \% $ of the dark photons $\gamma_D$ predicted by the theory, on the other hand in the High Luminosity configuration up to $\sim 42.6 \% $ will be allowed. In addition, the update reduces the error in the invariant mass distributions of the dark photon by $\sim 12 \% - 28 \%$. The implementation of two methods of identifying dark photons as a result of pairing in di-muons, one based on neural networks allowing the reconstruction of a minimum of $92 \%$ of the possible theoretical total and the other in an iterative method of comparison with minimization of differences of the reconstructed invariant masses allowing a maximum of $\sim 44 \%$.\\[1cm]
%\textbf{Keywords:} Supersymmetry,\MSSM, \CMS, \CERN, \textbf{RNA}, 
\end{abstract}

\setcounter{page}{1}
\tableofcontents
\clearpage
\listoftables
\addcontentsline{toc}{chapter}{Índice de Tablas}
\clearpage
\listoffigures
\addcontentsline{toc}{chapter}{Índice de Figuras}
\clearpage

%\begin{summary}
%\end{summary}

%overleaf
%local
\chapter*{Introducción}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Introducción}

\input{Introduccion/Introduccion.tex}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Cap1 %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Antecedentes teóricos}
\input{Cap1/Introduccion.tex}

	\section{Modelo Estándar} 	
	\input{Cap1/Modelo_estandar.tex}

	\section{M\'as all\'a del modelo est\'andar con la materia oscura}
	\input{Cap1/Materia_Oscura.tex}

	%\section{Análisis del capítulo}
	%\input{Cap1/Resumen.tex}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Cap2 %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\chapter{Experimento \LHC ~ y Detector \CMS}
\input{Cap2/Introduccion.tex}

	\section{Física de Altas Energías con \LHC}
	\input{Cap2/LHC.tex}

	\section{Experimento \CMS}\label{Experimento_CMS}
	\input{Cap2/CMS.tex}

	\section{Simulación en Altas Energías}
	\input{Cap2/Simulacion.tex}

	%\section{Resumen del capítulo}
	%\input{Cap2/Resumen.tex}

	%\section{Modelo de señal y generación de eventos Monte Carlo.}	
	%\input{Analisis_y_Resultados/Generacion_MC.tex}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Cap3 %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Herramientas de generación de datos y redes neuronales}
\input{Cap3/Introduccion.tex}
%Simulación y análisis de la señal MSSMD

	\section{Generación de los datos}\label{Cap_genera}
    \input{Cap3/Proyecto_Generacion.tex}

    \section{Procesamiento y conversión de los datos}
    \input{Cap3/Procesamiento.tex}

    \section{Métodos de regresión de datos}\label{Cap_regresion}
    \input{Cap3/Regresion.tex}

    \section{Redes neuronales}
    \input{Cap3/Redes.tex}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Cap4 %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter{Análisis y resultados}
\input{Cap4/Introduccion.tex}

	\section{Análisis de la señal sin detectores}
	\input{Cap4/valores_reales.tex}

	\section{Análisis de la señal con detector}
    \input{Cap4/valores_reconstruidos.tex}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Conclusiones %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\chapter*{Conclusiones}
\input{Conclusiones/Conclusiones.tex}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Conclusiones}

    %\section{Muon efficiency parametrization}

%\section{Integration of Dark-SUSY model}

%\section{Delphes Simulation}

%\section{Muon system}

%\subsection{CMS detector}

%\subsection{Luminosity Era}

%\chapter{Simulation}

%\section{Parton Level and Hadronization}

%\section{Detector simulation}

%% Resultados y Analisis
%\input{Analisis_y_Resultados/Introduccion.tex}

%\input{Analisis_y_Resultados/Analisis_y_Resultados.tex}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% Anexos %%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\appendix
%\chapter{Experimentos de Materia Oscura}\label{anexoA}
%\input{Anexos/Experimentos_Oscura.tex}
%\chapter{Compilación de la sección transversal hadrónica}\label{anexoA}
%\input{Anexos/R.tex}
%\chapter{Name of Appendix B}
%\label{whatever}
%\input{appendixB} % filename in curly brackets

\clearpage
\phantomsection

\bibliographystyle{UNAMThesis}
%\bibliographystyle{abbrv}
%\bibliographystyle{APA}
\bibliography{ParticleUnison}
%\bibliography{references}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Referencias}
\end{document}